+++
title = "区块链超入门-0-推荐语-推荐序-前言"
date = "2021-04-01T20:17:10+08:00"
tags = ["区块链超入门"]
slug = "区块链超入门-0-推荐语-推荐序-前言"

+++

> 区块链将把互联网 **带入下一个新时代**——一本书读懂区块链的技术路线与未来价值
>
> 《区块链超入门》——方军，2019年1月，机械工业出版社

### 作者简介

**方军**

自身互联网人，现任快知实验室合伙人、火币大学顾问合伙人，曾任创业邦执行总裁、现代传播集团CTO。拥有丰富的产业战略规划、技术产品研发、运营与投资经验，在新浪科技、腾讯科技、巴比特、链得得、36氪、火星财经等平台上开设了区块链专栏。2018年联合发起“通证经济实践联盟”，发布**《通证经济的模型与实践：区块链赋能实体经济的商业落地**》白皮书等。著有讨论互联网平台的**《平台时代》**、讨论 “互联网 + 知识”的《**付费：互联网知识经济的兴起》**等书。《付费：互联网知识经济的兴起》获评CCTV “2017年度中国好书”。

### 本书简介

本书从互联网视角探索区块链的过去、现在与未来。辅以上百幅图，本书深入浅出地解读了区块链的本质：区块链补上了互联网在 “信息”之外缺失的 “价值” 一环。 区块链技术给数字世界带来了与价值相关的两个功能——去中心化的价值表示功能与价值转移功能，更带来了价值表示物——通证（token）。区块链可能形成互联网的信用层协议，成为数字经济的关键基础设施。

这是一本学习区块链的入门书，资深互联网技术专家方军从技术、商业、人文等视角给大众介绍了下一代互联网的革命性技术。

区块链，源自比特币的底层技术，但从本质上来看，它是一种安全存储、记录交易数据的互联网技术。

作为下一代互联网技术，区块链技术将被广泛应用到社会的各行各业，它将演变为合约、货币等各种终端产品，也将重构这个世界的资源分配。

唯有早了解这门技术，并为你所用，才能在未来的区块链商业社会中分到一杯羹。

### 推荐语 《《《

**蔡志川** 亚洲区块链学会会长

> 人类的进步离不开创新与革命，区块链将会引领我们走向数字世界，此书提供了非常好的入门指引！

**陈菜根** 知名区块链专栏作家，天天抖料发起人

> 区块链旋风方兴未艾，即使牛熊交错，也依然像强心剂一样，植入了参与者的骨髓里。作为一项用记录的方式承载信任价值的技术，区块链让业内上下一片叫好。但区块链是一个跨学科技术组合，甚至在落地时还会涉及社会学、金融、互联网运营等，对于一个初入者来说，想搞懂它太难了，市场急需一本书来降低教育成本，进而推动区块链技术和思想的市场融合，而这恰恰是方军老师擅长的。《区块链超入门》用结构化的框架和耳熟能详的互联网语言，抽丝剥茧、鞭辟入里地展现了一个清晰而有趣的区块链世界，它是一把人人可掌握的区块链钥匙，推荐大家阅读！

**邓迪** 达沃斯中国区块链代表团团长，中国区块链应用研究中心常务理事，太一云董事长

> 这本书可以成为从互联网到区块链快速入门的捷径。

**邓永强** 英诺创新空间 / 盗火者区块链实验室创始合伙人

> 同20年前互联网渗透市场和用户一样，区块链也需要有识之士普及和教育正确的知识，有志之士开发和推广有价值的应用。道不远人，方军的这本书及时和实用，既适合业界也适合普通用户阅读，向你推荐。

**方刚** Fast School创始人

> 依靠计算机程序运行的机器没有人性，没有贪婪、恐惧和懒惰，那么，众多异构的机器如何实现自主、自动的大规模协作？机器如何可信、无害地为人类服务？未来人机命运共同体如何在地球上演进，甚至走向外太空？区块链为我们提供了想象力和解决方案。了解区块链的前世今生，从阅读方军的这本书开始。

**冯新** 碳9加速器创始人

> 10年前中本聪的比特币白皮书用区块链技术开启了数字货币新时代，开辟了一个释放人性贪婪与恐惧的新战场。先知先觉、后知后觉与不知不觉，每个新事物的出现都是检验人类认知的试金石。比特币10年，一切过往，皆为序曲。

**古千峰** 美国区块链媒体 BTC Media 亚太区CTO，区块链技术专栏作者 IPFS 原力区创始成员，Ripple早期开发者

> 区块链是什么？如何理解区块链背后的各项密码学技术？区块链到底有何作用与价值？这些问题是很多人刚听到这个带有神秘感的名词时的第一反应。此书作者拥有非常丰富的区块链与互联网知识及从业经验，更宝贵的是，作者站在一个区块链入门者的理解角度，将区块链及其相关技术抽丝剥茧、娓娓道来，在做到通俗易懂的同时，又不失技术层面的准确性以及行业层面的客观性。这是一本非常难得的区块链书籍。

**顾凯** 启赋资本联合创始人

> 对于区块链到底是什么，能做什么事，大家都如盲人摸象、管中窥豹。方军老师的这本新书给了我们一个更清晰的视角，用简洁的语言和形象的图表把区块链技术的发展脉络与应用场景整体地勾勒出来。这不仅是一本入门读物，更可以作为我们用区块链赋能实体经济的指导手册！

**郭强** BUMO联合创始人，普丰创投合伙人

> 区块链不同于过去的技术进步，它改变了算法时代人类社会中的组织，它在很多地方是反直觉的，需要建立新的范式，方军的这本书正是这个尝试。

**洪蜀宁** 原金丘区块链研究院院长

> 这是一本通俗而完整的区块链科普著作，从演进的角度全面地论述了区块链的独特性——去中心化的价值转移网络。

**蒋纯** 普华资本管理合伙人

> 行业起起落落，趋势一往无前。方军兄是好友中少有的文采和技术双佳的人，如果说在行业喧嚣时斥责骗局需要勇气，那么在这个区块链被误解的冬天写下这本书介绍真知，需要同样的勇气。感谢方军带来的好书。

**姜孟君** Merculet CEO

> 区块链是一种思想，是一种社群文化，也是一种技术体系，区块链给这个世界带来基于互信的全新生意模式，方军老师是少数能把区块链的技术和商业属性看透的实战派，这本书应该可以带你轻松地进入新世界！

**金岩石** WBO区块链基金首席经济学家

> ICO 骗局已死，区块链实体永生！

**柯洲** 笔记侠创始人兼 CEO

> 区块链，新的生产关系，新的财富分配方式，新的智谋方略制高点。方军的这本书化繁为简，直击要害。架构未来，此刻必读。

**孔华威** 中科院计算所上海分所所长

> 在当下ABCD的热词中，Blockchain（区块链）是一个“最另类”的孩子，宠是他，挨打也是他。如何抚养他，与他做怎样的朋友，不单单是语言问题，还是世界观的事。区块链的去中心化、自金融、共识算法，都是与现实公司和社会世界冲突的，方军的书是从初心开始普及这件事的，不错！

**李雨潭** PSY 心理成长链创始人

> 越早了解区块链的信息和知识，就能够越早进入新纪元的平行世界。所有哦能够帮助大家学习这一切的传播者和卓越贡献者，都有可能被记入史册。

**李俊山** 全国区块链研究院院长，全国区块链认证中心主任

> “百战归来再读书”，在区块链纷纷扰扰时，我们更要建立知识体系与认知思维，用学习代替拼命，用常识杜绝被割韭菜，用学识来建立共识，用胆识抓住趋势。方军老师的这本书就是带领我们穿越区块链迷雾的明灯。

**李学宾** 金色财经COO

> 方军先生是互联网经济的深入观察者，对于区块链的研究同样得其真味。书中对区块链的研究，既不膜拜也非轻视，正本清源，深入浅出，娓娓道来，更有许多细致入微的思考令人叫绝。

**刘昌用** 知密大学发起人，北大经济学博士

> 这本书结合互联网视角，沿着区块链发展的脉络层层剖析，将区块链的精华图文并茂地展现给读者，资料翔实，通俗易懂，是区块链入门的佳作。

**刘志毅** 数字经济学家，同济大学人工智能与区块链只能实验室研究员

> 随着区块链技术的发展，数字经济领域的创新进入了新阶段。如果说过去20年间中国创业创新领域最大的变革在于互联网的发展，那么区块链则是接下来最重要的科技新浪潮之一。区块链不仅继承了来自互联网技术的基础设施和创新思维，而且逐渐发展出了专属于自己的产业网络和价值生态。方军先生作为资深的互联网领域的专家，不仅具备关于区块链技术和产业的系统而专业的见解，而且能够基于互联网视角提供独特而深刻的洞察，这是此书最重要的价值之所在。无论你是互联网领域的资深创新者，还是对区块链领域感兴趣的关注者，这本书都会让你大获裨益。

**刘儿兀** 同济大学教授，IEEE上海区块链主席

> 作者挖掘互联网和区块链的关联性，提出价值层的概念，它使得互联网能够在协议层面直接处理价值表示和价值转移，并揭示出在万物互联的机器世界中，区块链的通证意义更加重大。全书通俗易懂又不失深度，对了解区块链和其未来演进是很有价值的入门读物。

**罗金海** 量子学派创始人、CEO，《**人人都懂区块链》**作者

> 比特币为何而生？加密货币形势如何？区块链行业到底将走向何方？无论你是区块链小白，还是区块链创业者，或者是传统企业家，都应该去理解这次科技革命。这本书逐层进阶，给出了一个全面且理性的解读。

**冒志鸿** ArcBlock 区块基石创始人

> 区块链技术是已经到来的未来，也是未来信息社会的基础架构。大众对区块链的认知和理解存在的一个挑战就是，目前关于区块链的信息实在是鱼龙混杂、令人眼花缭乱，从把区块链说的无所不能到把它贬得一无是处。方军的这本书深入浅出地介绍和梳理了区块链的来龙去脉、基本原理和成长简史，对认知、理解乃至掌握这项技术有很大的帮助。每个人都可以把这本书作为一个进入区块链世界的起点。

**孟岩** 著名通证经济架构师，CSDN副总裁

> 区块链是在复杂而不可信的互联网中创建高可信性基础设施的新计算模式，未来人类经济中将有相当大一部分转移到区块链上来运行。尽快认识和理解区块链，是今天最有价值的认知投资之一。

**南立新** 创业邦创始人、CEO

> 每个人都应该了解区块链，未来，我们每个人都将是这链上的一部分，方军老师的《区块链超入门》是我们从互联网视角看区块链源头和前景的最佳工具！

**潘剑锋** WorkFace创业者社群创始人

> 方军以普惠为使命，将一团迷乱的区块链祛魅，为大众理解新变革建造了一层知识地基。

**时艳强** 布洛克科技董事长，全球高效区块链爱好者联盟主席

> 错过了互联网，就不能再错过区块链。

**王立新**  碳链价值创始人

> 目前看区块链，一个最大的感受就是不同圈层看到不同的区块链，做金融的人看到的是数字货币，做数据库的人看到的是数据结构，做可信计算的人看到的是一种新的计算范式。那么什么才是真正的区块链呢？在这本书中，从区块链的概念到应用落地，作者一应俱全地将区块链所涉及的生涩概念及其应用落地讲得通俗易懂。这是一本不可多得的区块链普及书籍。

**王峰** 火星财经发起人

> 数字经济的未来已来，人人都应该理解和学习区块链知识。

**吴晓波** 著名财经作家，吴晓波频道创始人

> 区块链是未来信息革命的下一站，充满希望又极具风险。这本书为你提供了迈入未知新世界所需的入门知识。

**徐志斌** 见实创始人、CEO，畅销书**《小群效应》《即时引爆》《社交红利》作者**

> 现在区块链是创业人群中提及频度最高的话题之一，但能说清楚这件事的人却很少。方军恰好是能说好，且能简单地说清楚的人之一，体现在书上就是：写区块链的书很多，想找一本好的入门级书则很难。推荐对区块链感兴趣的人关注方军及他的这本新书。

**杨东** 中国人民大学大数据区块链与监管科技实验室主任  **共票经济理论提出者 《互联网+金融=众筹金融》《链金有法》《区块链+监管=法链（REGCHAIN）》作者**

>未来，区块链将会进一步升级，在需要建立信任的交易场景中发挥更大的作用。最为重要的是，基于区块链的新型数字权益证明即“共票” 能够实现价值更为公平合理的分配，具有开放、平等、共享、去中心化、去媒介等普惠属性。在区块链技术的支持下，共票取代股票，众筹取代公司，成就数字经济时代下的新生产关系。帮助大众理解区块链技术与经济的原理，这本深入浅出的《区块链超入门》值得推荐。

**易理华** 了得资本创始人，雄兵资本发起人

> 区块链重构美好世界。

**余晨** 易宝支付联合创始人

> 区块链的本质是一种基于加密算法去中心化的信任机制。信任是所有经济活动的前提，也是人类文明的基石。人类的进步，就是一段通过不断建立新的共识机制，扩大信任的范围，把更多的人整合在一起的历史。作为信息传播的媒介，互联网让交流变得更容易，从而增加了信任；作为价值交换的基础设施，区块链则为让交易变得更容易提供了信任机制。这本书用形象可信的方式，为大家解读了什么是区块链，以及为什么区块链是互联网的第二次革命。

**于佳宁** 火币大学校长，中国计算机学会区块链专业委员会委员

> 区块链是整个互联网最重要的一次迭代和升级，未来三年内，区块链将在我们身边无处不在，就如同今天的自来水、交流电、云服务、4G网络一样。“区块链+”对产业影响的速度、广度和深度将是“互联网+”的十倍以上，产业互联网时代也就是产业区块链时代。因此，认识区块链、掌握区块链、用好区块链将是在未来社会生存的基础性技能，而《区块链超入门》是一把开启未来世界的金钥匙。

**严肃** 硅谷密探联合创始人，U Network CEO

> 方军老师是真正脚踏实地的区块链布道者，这本书深入浅出、视野宽广，值得一读。

**袁煜明** 火币中国CEO、火币研究院院长

> 由浅入深、层层推进，这本书是入门区块链的指路读本。

**元道** 中关村区块链产业联盟理事长，中国区块链 + 产业联盟理事长

> 中本聪的论文刚刚发表十周年，十年前，借着论文，比特币一画开天，悄然开启了区块链新世界，但这仅仅是“道生一”的伟大作品。唯有中本聪初心的追随者一块加油来推动“一生二，二生三”，创造对人类文明有重大贡献的下一个伟大作品，才能共同迎接区块链新世界真正的“三生万物”。

**赵胜** WBF纽约世界区块链大会发起人，纽约 Digital USD创始人

> 400年来有两个最伟大的发明，一个是蒸汽机，一个是公司制。区块链是一场“机器信任”的革命，是生产关系的革命，其终极目标是颠覆“公司制”。通证则扮演了帝国夕阳的超级杀手。自1784年科技革命以来，从来没有一项技术涉及范围如此之广、波及人群如此之多。算力之美、共识之美、运力革命……互联网迎来了帝国的黄昏，区块链则开启了混沌的晨曦。所有的战争，都是内心的“认知之战”。期待这本书帮你认识区块链。

**赵一丹** 火讯财经主编兼联合创始人

> 区块链行业什么最贵？说明白最贵！你是不是感觉自己花了很多钱，听了那么多段子，还是对区块链云里雾里？方军老师写的这本深入浅出、通俗易懂的诚意之作应该能帮到你。

**朱幼平** 国家信息中心区块链经济学者

> 只有搞懂区块链技术，才能理解区块链改造和升级经济系统的逻辑是对的，才能成功地践行链改行动。

**张翔** 链塔智库CEO

> 方军老师撰写的《区块链超入门》是一本提升我们思维认知的好书，简明易懂，脉络清晰，又充满深刻洞察。它将引导你深入浅出地探索区块链新世界，千万不要错过此书！

**张本伟** 商业畅销书**《单点突破》**作者，单点创业方法论设计师

> 区块链是以数据化为基础的去中心价值网络，在组织重构、价值创造、价值评估和价值交换中有很多技术创新和模式颠覆。在这样一个复杂的经济系统中，方军老师回归区块链的基石和原点，用鲜活的案例引导我们一起打开属于自己的区块链之门。

**张宏彬** 灯火区块链董事长

> 这本书不仅是区块链行业的入门级读本，更揭示了区块链行业的发展路径和落地场景，从产业升级的角度剖析了区块链行业的未来。

**周宏骐** 新加坡国立大学商学院教授

> 这本书用简易朴素的文字与图像，把区块链作为价值互联网的本质原理、交易形式讲解得透彻，是用心之作。

**周子衡** 浙江现代数字金融科技研究院理事长

> 我们或已听到太多关于区块链的畅想、礼赞甚或膜拜，若脚踏实地地循它的足迹，方军这本《区块链超入门》是不错的选择与开始。

**钟宏** 清华 x-lab 区块链3.0 研究院院长

> 2020年数字世界将来临！这本书是区块链技术的万花筒，为你开启精彩的数字世界。

**赵大伟** TokenX 社区发起人

> 这本书深入浅出地讲解了比特币、区块链领域的基础概念与底层逻辑，推荐阅读。

---

### 推荐序 《《《

区块链技术原本是被创造出来用以支撑比特币这一加密数字货币的，但是它现在已独立存在，是最具创新性和颠覆性的技术之一。比特币和其他加密数字货币是否能在泡沫中幸存尚未可知（各国政府正努力监管ICO），但用一个链式方式追踪交易的区块链方法将长期存在于计算机学教科书中。

纯粹注意者有时会抱怨，区块链技术的最初目的被劫持了：区块链在诞生时是一个通用的分布式数据库，是peer-to-peer（点对点计算）概念的演进。但现在，它常被设想为分布式的交易记录，即如何在一个组织内或多个组织的联盟内以安全的方式记载交易信息这个相对局限的概念。这样应用区块链技术与其初始目的略有不同，但并非非同寻常。

事实上，区块链的应用每年都在变化，并会在不久的将来持续下去。区块链有多种应用。目前它的主要应用仍然是处理在世界各地进行的比特币交易的分布式开放网络。曾有一段时间，人们认为区块链技术与金融有着密切的练习。然后，区块链成为实现实体之间可靠契约的新途径。

接下来，区块链被认为是任何人都可以用来构建应用程序的一种技术，只要去中心化就能够使应用更安全、更高效。它与比特币、数字货币和金融世界的最初联系依然褪色。事实上，一些金融公司已接受了区块链技术，但拒绝使用加密数字货币（它在一些国家中甚至是被禁止的）。

区块链技术正帮助跟踪供应链和物流中的货物运输，帮助跟踪医疗行业的药物和疫苗的开发，帮助确保物联网中的数据传输安全，帮助保护知识产权并提供来源证明。

作为一个颠覆者（disruptor），区块链的潜力在很大程度上是未被开发的。它作为颠覆者的潜力源自区块链在各类交易中的中间人角色：它可以使公众摆脱当今互联网世界的中间人，如谷歌、Netflix、亚马逊等。

作为一个推动者（enabler），区块链的潜力仍鲜为人知：有哪些今天不能实现的事可以通过区块链实现？这项技术尚处于婴儿阶段。

区块链技术不容易理解，而其可能的应用和用途取决于人们对它的理解。由在学术界和产业界都有经验的方军撰写的这本书恰逢其时，这本书涵盖了一般公众和商业人士要关注的区块链技术的所有主要方面。

皮埃罗 · 斯加鲁菲（Piero Scarruffi）

**《硅谷百年史》**作者，硅谷人工智能研究所创始人（宋煜恒 / 译）

---

### 前言 《《《

起源于2008年年底，经过近10年的酝酿，区块链技术逐渐成为席卷全球的信息技术新浪潮之一。在互联网告诉发展20多年后，区块链再一次抓住了所有人的想象力。区块链被视为新一代的互联网，之前的互联网被改称为“信息互联网”，而区块链技术支撑的互联网被叫做“价值互联网”。

"风起了,接着飓风来袭。"英特尔CEO安迪 · 格鲁夫曾这样说，而现在，区块链技术的风已起了，经过2017年下半年的狂飙和2018年的跌宕，即便是离技术产业很远的人也或多或少地感受到了微风。那些跃入区块链技术与产业中的人则已经尽力了多轮风暴，他们在激烈地争论、展望，他们在没日没夜地研发、试验。

“超越……的界限而连接和动员其他人“，我们可以改编管理学家约翰 · 哈格尔的话，把区块链作为这句话的主语，区块链的确已经展现出了其独特的魅力。过去20年来，我们已经强烈感受过互联网有着这样的力量，而现在区块链可能再来一回。

但是，当把计算机、密码学、软件工程、经济学、金融与货币、商业战略、组织管理等都放在一起放飞想象力时，我们一方面在观念碰撞和实践磨炼中前行，另一方面又开始模糊一些基本问题的答案：区块链是什么？区块链有什么用？

当最初接触区块链，并在2016年年末报告中开始尝试探讨区块链时，我们感受到了朋友们的困惑：你们在说什么？当被要求向普通人介绍区块链时，我们觉得好难。

我撰写这本书的初衷只是为了达成一个简单的目标，即在区块链诞生10年的时刻，回到比特币系统与区块链技术的源头，沿着它的发展脉络去理解它，并努力给普通人讲清楚。在本书中，我分区块链1.0、区块链2.0、区块链3.0、区块链未来四个部分来回顾和展望，并穿插提供了四种独特形式的内容以帮助你理解：一是直观的图示，以更好地解释原理与应用；二是多个角度的定义，为你摸清区块链”大象“提供协助；三是冷知识专栏，深入解读一些细节；四是专题讨论专栏，探讨前沿话题。

特别地，在讨论区块链时，我选择了从互联网的视角出发。我们已经熟悉互联网技术、商业模式和公司巨头，而区块链将升级与迭代现有的互联网。从技术上看，区块链是现在关于信息互联网的升级，它是一组关于”价值“的技术或协议-价值的表示功能、价值的转移功能、价值的表示物。从产业上看，它将像互联网一样形成一个新产业，区块链技术产业正处在一片空白、机遇无限的阶段。从经济上看，互联网已经扩展为”互联网+“，赋能一个个产业，而区块链从最初就展现出”区块链+“的可能性。从宏观上看，主要由互联网相关技术驱动的数字经济已经成型，并在告诉发展中，区块链也必将成为数字经济技术基础设施的一部分。

希望本书能助力你的区块链之旅。



