+++
title = "区块链超入门-6-附录B-冷知识"
date = "2021-05-11T00:00:10+08:00"
tags = ["区块链超入门"]
slug = "区块链超入门-6-附录B-冷知识"

+++

### 『冷知识』Steem与Steemit的四种通证

---

在Steem区块链中有四种通证:STEEM币、Steem Power（SP）、Steem Dollars（SBD），以及类以太坊ERC20通证标准的Smart Media Tokens（SMTs）。Steemit博客社区涉及的是前三种。

根据Steem区块链白皮书（2017年8月版），我们对它的主要通证介绍如下。

#### STEEM

STEEM币是Steem区块链的基础通证，SP和SBD均是由它发展而来的。

与以太坊等区块链对比，Steem区块链在通证经济系统涉及上的不同就在于，它除了基础通证之外，还设计了其他通证。

#### Steem Power（SP）

Steem区块链通证设计的一个诉求是，它希望有一批长期的通证持有者，这批人相当于这个社区的股东。

STEEM币持有者可以将STEEM币转为SP。STEEM币倍转换为SP后，这些通证将不可交易、不可切分。要将SP提取出来，需要经过最少13周的周期。

将STEEM币转换为SP称为“Powering up”。将SP转换为STEEM币称为“Powering down”。如果你要将SP转为STEEM币，在你提出申请后，从之后的一周开始，这些SP将按照每周1/13、连续13周逐步地转换为STEEM币。

对于相信Steem区块链与Steemit博客社区会持续发展的用户来说，较好的做法不是在二级市场上投机买卖，而是将自己的STEEM币转换为SP。这样做有多个好处：

* SP越多，对内容的影响力越大。在Steemit平台上为优秀内容投票时，它的投票机制是一个STEEM币一票，而不是像多数社交网站那样一个用户一票，投票将决定“奖金池”的分配。更准确地说，只有把STEEM币转换为SP，你的投票才是有效的，你的SP越多，你对Steemit这个博客平台上内容的影响力越大。
* SP将获得对应的利益。每年新增发的STEEM币中将有15%直接分配给SP持有者，由所有SP持有者根据SP数量均分。因此，SP的持有者除了因STEEM币价格上涨而获得收益之外，还将直接分享Steem平台发展壮大的收益。

通过SP的相关设计，Steem将这些长期持有者的利益与平台整体发展的利益协调一致。

#### Steem Dollars（SBD）

Steem白皮书说“（货币价值）稳定是成功的全球经济的重要特性”。在经历2017年年底的爆涨暴跌之后，这个论断变得更易于理解。

比如，如果比特币会长期上涨，那么谁会将它花掉？如果按某些乐观的人的预测，比特币价格回到5万美元，那么手上有比特币的仍的最佳选择是“囤币”。

反过来，如果比特币的价格大幅度波动，那么商家在接受比特币付款时就要三思。2017年比特币兑换美元的价格曾高达2万美元，但又暴跌至7300美元，然后在1万美元左右大幅震荡。在这种波动下，如果出售每套价值100万美元的住宅，收取比特币就变成不可行的选择。

因此，Steem区块链设计了一个系统内的稳定货币，即Steem Dollars（SBD），它相当于一种可转股债券（convertible note）。可转股债券是一种向创业公司投资的方式，比如，我们向一家公司投资50万美元，但在投资时并不确定所占股份比例，而在之后适当的时候按当时的估值转换为相应的股份。

Steem白皮书明确说，SBD可以视为一种“公司债券”。为了避免债券对公司价值的影响，它设计机制对SBD的总量进行控制：如果SBD债券的总量超过STEEM币市值的10%，Steem区块链就会自动降低STEEM币的产出速度，从而提升STEEM币的价格，因而能保持债券 / 市值比（debt-to-ownership ratio）始终在10%之下。

SBD将可以按照某个汇率转换为STEEM币，假设STEEM币没有进入交易所交易，这个汇率将由SP持有者（相当于股东）选出的一组见证人根据规则来确定。

SBD作为一种债券，也可以获得利息收益，利息的数值由上述决定汇率的同一组见证人决定。各方利益是一致的，因为如果有人愿意持有SBD债券，那么STEEM币、SP持有者是受益的。

总的来说，Steem区块链希望把SBD设计为一个相对美元稳定的货币，它的波动范围是0.95~1.05美元之间。

#### Smart Media Tokens（SMTs）

另外，Steem区块链要创造出让别的内容创作者也可以自行发行通证的SMT标准，用以发展这些内容创作者自己的内容社区。

如果这个内容社区已经存在，则内容社区的组织者可以从以下两种做法中选择：一是可以直接分配采用SMT标准的新通证给原有的内容贡献者；二是进行代币众筹，募集发展这个内容社区所需要的比特币、以太坊等形式的资金，从而以这种方式分配新通证。

在SMTs白皮书中，它设想了5种使用场景（用例）：

（1）内容出版者，使用单通证（Content Publishers - Single Token Support）。

（2）论坛，使用多通证（Forums - Multiple Token Support）。

（3）在线内容的评论插件（Comments Widget for Online Publishers）。

（4）使用通证来激励子社群的协调者与管理者（Sub-Community Moderators and Managers）。

（5）用通证在表示实体世界的资产（Arbitrary Assets - Tokens Representing Real World Assets）。

### 『冷知识』Steem与Steemit的历史

---

2016年3月，Steem白皮书发布。

2016年7月4日，Steemit正式发布。Steemit现在的首页显示：“妙笔生金：你的思想是有价值的。赶快加入发表文章获得赏金的社区。”

Steem公链和Steemit是专门用于文字内容创作的，激励经济系统的设计是其重要亮点，它设计有四种货币：STEEM币、Steem Power（SP）、SBD和SMTs。其中，允许其他人在其上发行通证的Smart Media Tokens（SMTs）标准，拟于2018年发布。

Steem区块链的技术社区较为成熟，已经提供Javascript、Python以及Steemit API等多种开发工具。

Steem现属于一家公司“Steemit Inc.”，“CEO是内德 · 斯科特（Ned Scott）”，创始人是内德与丹尼尔 · 拉瑞莫。

Steem区块链采用丹尼尔 · 拉瑞莫发明的委托权益证明共识机制（DPOS）和石墨烯区块链框架（Graphene）。

在CoinMarketCap.com网站上，STEEM币为排名第35名的加密数字货币（2018年6月26日），价值1.33美元，市值为3.5亿美元（等于5.6万枚比特币）。3个月后，它的排名为27名，价格为2.55美元，市值为6.44亿美元（等于6.9万枚比特币）。STEEM币的总量为2.69亿枚，已发行2.52亿枚。